---
розділ: "Розділ 2. Поняття"
сегмент: "2.3. Види понять"
номер: 11
попередня: "[[2.2. Логічна структура поняття. Закон зворотного відношення між змістом і обсягом поняття]]"
наступна: "[[2.4. Відношення між поняттями. Діаграми Ейлера – Венна]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Розділ 2. Поняття**

# 2.3. Види понять

ки» − множ.) на визначення обсягу думки не впливає. Тож слід розріз-
нювати числову характеристику в граматичному та логічному аналізі.
Закономірності взаємозв’язку між змістом і обсягом понять ви-
ражені в  з а к о н і  зворотного відношення між змістом і обся-
гом понять: якщо обсяг поняття збільшується, то зміст стає 
вужчим. І навпаки, якщо зміст поняття розширюється, то обсяг 
стає меншим. Ця закономірність зворотного відношення має особ­
ливе значення для побудови класифікацій та ін.
Наприклад, при порівнянні понять «крадіжка» та «крадіжка че-
рез зловживання довірою» обсяг поняття «крадіжка» буде більшим, 
а зміст – меншим порівняно з обсягом і змістом поняття «крадіжка 
через зловживання довірою». Тому що думка охоплює більше ви-
падків крадіжок, ніж випадків крадіжок через зловживання довірою. 
Крім того, зміст поняття «крадіжка через зловживання довірою» буде 
включати як ознаки крадіжки, так і особливі характеристики краді-
жок через зловживання довірою.
2.3. Види понять
Види понять за обсягом  
(екстенсіональна характеристика понять)
Поняття поділяються на види за обсягом і змістом.
Види понять за обсягом (екстенсіональна характеристика). 
А. За кількістю елементів обсягу поняття поділяються на:
–  порожні (нульові) поняття – їм відповідають порожні класи. 
Тобто таке поняття не відповідає жодному предмету дійсності. По-
рожні поняття поділяються на: хибні, гіпотетичні та необхідні. 
Порожні хибні поняття, у свою чергу, поділяються на фактично 
хибні (українська інквізиція) та логічно хибні (мирна війна – поняття, 
що містить внутрішнє протиріччя). 
Порожнє гіпотетичне поняття  – це понятійна модель імовірно 
існуючого предмета (гіпотеза про походження Covid-19). 
Порожнє необхідне поняття містить ідеальні характеристики 
предмета. Такими є ідеали та деякі наукові абстракції (ідеальна дер-
жава, високе право, ідеальний газ);

–  непорожні (ненульові) поняття – охоплюють один або більше 
елементів класу. Відображають предмети, що існують у  дійсності. 
Поділяються на одиничні та загальні.
Одиничні поняття містять клас, що дорівнює одиниці (місто Хар-
ків, Національний юридичний університет імені Ярослава Мудрого).
Загальні поняття містять клас із  більш ніж одним предметом 
(юрист, закон, суд). Загальні поняття поділяються на: реєструючі, не-
реєструючі й універсальні. Загальні реєструючі поняття охоплюють 
скінченну множину предметів (норми Кримінального кодексу Укра-
їни). Загальні нереєструючі поняття відображають нескінченну мно-
жину предметів (злочин, закон). Універсальні поняття охоплюють 
нескінченну множину предметів, що символічно дорівнює одиниці 
(Всесвіт, право, істина).
Б. За характером (пов’язаністю / непов’язаністю) елементів обся-
гу поняття поділяються на:
–  збірні поняття з пов’язаними елементами класу, який постає як 
сукупна цілісність предметів.
Збірні поняття поділяються на: збірні одиничні, що охоплюють 
одну сукупність (Кримінальний кодекс України), та збірні загальні, 
що охоплюють множину сукупностей (кодекс);
–  незбірні поняття, у яких ігноруються можливі відношення між 
елементами класу (громадянин, закон).
Види понять за змістом  
(інтенсіональна характеристика понять)
Зміст поняття   представлений сукупністю суттєвих ознак пред-
мета думки, що ієрархічно структурована в строгому визначенні або 
просто перераховується в нестрогому.
Ознакою може бути відображено властивість предмета або відно-
шення між предметами. Ознака – це логічна характеристика наявнос-
ті або відсутності властивості або відношення предмета думки.
Види ознак, що складають зміст поняття: 
1. За субстанційністю поділяються на суттєві та несуттєві. 
Суттєвою є необхідна й достатня ознака (властивість або відно-
шення), що дозволяє зрозуміти предмет як ціле й відповісти на запи-
тання «що це таке?». Наприклад, суттєвими ознаками поняття «гра-

біж» є «відкрите викрадення чужого майна». Несуттєві характеристи-
ки не ввійдуть до визначення поняття. Суттєві ознаки є характерними, 
необхідними і постійними. Несуттєві ознаки є випадковими.
Потрібно зауважити, що суттєві ознаки не є раз і назавжди дани-
ми. Виділення певної властивості або відношення як суттєвої озна-
ки залежить від напряму інтересу і точки зору на речі. Тобто суттєва 
ознака є відносною. Тому для різних людей відносно одного й того 
самого об’єкта можуть бути визначені різні суттєві ознаки, хоча цей 
об’єкт має один набір властивостей і відношень. Таким порядком фор-
муються точки зору при дослідженні. Відповідно, й несуттєві ознаки 
також відносні. Вони залишаються поза визначенням предмета після 
того, як будуть установлені суттєві ознаки. Наприклад, цю різницю 
можна побачити між масовою та побутовою правосвідомістю, з одно-
го боку, і професійною та науковою – з іншого. Або в правознавстві 
різні теорії держави і права формують власні концепти, у яких зібрані 
та по-різному структуровані ознаки загального для науковців даної 
науки предмета дослідження. 
Суттєві ознаки, у свою чергу, поділяються на основні та похідні. 
Наприклад, якщо суттєвою основною ознакою студента юридичної 
спеціальності є  те, що він навчається у   навчальному юридичному 
зак­ладі вищої освіти, то суттєвою похідною ознакою є те, що він ви-
вчає історію держави і права. У даному прикладі основна і похідна 
ознаки пов’язані причинно-наслідковим зв’язком.
Основні ознаки можуть бути загальними та індивідуальними, а за-
гальні ознаки – родовими і видовими. 
Загальною є ознака, що характеризує кількість предметів (більш 
ніж один) і є підставою для їх узагальнення. Наприклад, загальни-
ми ознаками злочину є передбачене Кримінальним кодексом Украї-
ни (cтаття 11) суспільно небезпечне винне діяння (або бездіяльність), 
вчинене суб’єктом кримінального правопорушення. Усі конкретні ви-
падки злочину узагальнюються саме за цими характеристиками.
Індивідуальною є  ознака, що належить одному предметові або 
групі предметів. Наприклад, особисті прикмети (відбитки пальців, 
риси обличчя) або колективні характеристики (груп байкерів, злочин-
них груп та ін.).
Родові та видові ознаки є  суттєвими при співвідношенні роду 
й  виду. Наприклад, родовою ознакою крадіжки, грабежу й  розбою

є те, що вони є злочином. Родова ознака є суттєвою, основною та за-
гальною для цих предметів. Видові ознаки будуть відрізняти крадіж-
ку, грабіж і розбій між собою в межах класу злочинів. Видова ознака 
також є суттєвою.
2. За кількістю ознаки можуть бути прості і складні.
Проста ознака – це одна ознака. Наприклад, жовтий колір. Склад-
на ознака – це сполучення декількох ознак у характеристиці предмета. 
Наприклад, жовто-блакитний колір прапора України. Слід зазначити, 
що складною є ознака, у якій поєднані різновиди однієї якості (жовто-
блакитний колір) або різних (фінансово-правові аспекти).
3. За якістю ознаки бувають позитивні та негативні.
Позитивною є ознака, що присутня у предмета. Негативна озна-
ка – така, що відсутня у предмета. При цьому моральні оцінки не ма-
ють значення. Збіг логічної та моральної оцінки є випадковим. Напри‑
клад, позитивними є ознаки симетричності, справедливості, інфікова-
ності тощо. Негативними є ознаки бездіяльності, неуцтва, безвідпо-
відальності, обеззараження тощо. 
Поєднуючи такі можливі логічні характеристики ознак, можна 
здійснити логічний аналіз ознаки «жовто-блакитний» щодо прапора 
України, яка є: суттєвою, основною, індивідуальною, складною та по-
зитивною.
А. За типом елементів обсягу поняття поділяються на:
–  конкретні, що відповідають об’єктам (держава, юрист, закон);
–  абстрактні, що узагальнюють ознаки предметів із відволікан-
ням від предметної форми (право, собівартість, свобода).
Б. За характером ознак поняття поділяються на: 
–  позитивні, що фіксують наявність ознак у предмета (законність, 
право, протокол допиту);
–  негативні, що вказують на відсутність ознак (безробіття, нево-
ля, алогізм). 
В. За пов’язаністю поняття поділяються на:
–  співвідносні, що містять ознаку про відношення (часові, про-
сторові, родинні та ін.), не мають автономного сенсу та залежать від 
змісту парного поняття (наприклад: причина і наслідок, позивач і від-
повідач, обвинувач і захисник);
–  безвідносні, що мають автономний зміст (закон, злочин, юри-
дична норма).

← [[2.2. Логічна структура поняття. Закон зворотного відношення між змістом і обсягом поняття|Попередня: 2.2. Логічна структура поняття. Закон зворотного відношення між змістом і обсягом поняття]] | [[Зміст|Зміст]] | [[2.4. Відношення між поняттями. Діаграми Ейлера – Венна|Наступна: 2.4. Відношення між поняттями. Діаграми Ейлера – Венна]] →