---
розділ: "Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова"
сегмент: "1.1. Поняття про мислення"
номер: 3
попередня: "[[Передмова]]"
наступна: "[[1.2. Предмет науки логіки]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова**

# 1.1. Поняття про мислення

Логіка – одна зі стародавніх наук, що набула значення пропедевтики 
(вступу) до вивчення наук і здійснення наукових досліджень. І в сучас-
ному світі вона залишається загальнокультурним феноменом, продов­
жує продукувати знання, що надають поштовху до розвитку постінду-
стріальної цивілізації, головною рисою якої є широка інтелектуалізація 
виробництва, пріоритетний розвиток науки, складної розумової праці. 
Слово «логіка» походить від грецького слова logos, що означає 
думку, слово, висловлювання, міркування, сенс, закон.
Термін «логіка» використовується для позначення:
1) закономірностей об’єктивного світу («логіка природи», «логіка 
речей», «логіка подій», «логіка історичного процесу», «логіка проце-
суальних дій» і т. ін.);
2)  природних інтелектуальних здібностей при повсякденному 
мисленні («природна логіка», «інтуїтивна логіка»);
3) культурного строгого професійного мислення;
4) навчальної дисципліни, що завжди була обов’язковою у євро-
пейській системі освіти;
5) науки, що досліджує людське мислення, методу побудови на-
укових теорій («наукова логіка»).
У переносному значенні використовуються такі вирази, як: 
1)  «добра логіка» як антипод «поганої логіки». У прямому сенсі ло-
гіка не може оцінюватися за допомогою моральних категорій «добре» 
або «погано». Вона може бути тільки правильною або неправильною;
2)  «чоловіча» та «жіноча» логіки. У прямому розумінні логіка не 
має статевих ознак. З точки зору впливу психічних процесів на мис-
лення людини логіка може бути строгою або нестрогою;
3)  «залізна» логіка, під якою розуміється безсумнівна правиль-
ність, і т. ін.

Проте основним залишається розрізнення практичної інтуїтивної 
та наукової логік. З давнини ці поняття відомі як logika docens – ло-
гічна теорія і logika utens – практика міркувань людини в певній ко-
мунікативній ситуації про предмети конкретної сфери. Практичний 
досвід мислення, не забезпечений науковим знанням,  – це досвід 
спроб і помилок, де логічні помилки досить часто залишаються не-
усвідомленими. Оскільки мислення є природним процесом, то в лю-
дини є, так би мовити, «інтуїція істини», тобто вона доволі часто 
«відчуває» правильність або помилковість у міркуваннях. Але впев-
нено довести, у чому полягає помилка і як її виправити, без наукових 
знань із логіки людина не може. Від рівня такої досвідченості в прак-
тиці мислення залежить і якість людського життя. А наукове логічне 
знання, здобуте з інтуїтивної логічної практики, сприяє найбільшому 
усвідомленню логічного механізму та закономірностей, що значно 
підвищує ефективність цієї практики, допомагає людині подолати 
ситуаційно зумовлені обмеження. Логічне знання підвищує рівень 
свідомості людини, впливає на її соціальну продуктивність, забезпе-
чує певний професійний рівень тощо. Логічна освіта має дві основні 
моделі – класичну і софістичну. Класична освіта забезпечується роз-
витком логічної теорії. На відміну від класичної софістична модель 
ігнорує ідеалістичні та моральні цілі освіти. Відмова від класичної 
логічної освіти може мати доленосні негативні наслідки для сучасної 
цивілізації – змішання істини й хиби, нерозрізнення добра і зла та 
настання хаосу. 
О б’ є к т о м  науки логіки є думка (як елемент) і мислення (як 
процес) людини. Термін «мислення» використовується поряд із та-
кими термінами, як «розум», «розсуд», «інтелект», «ум». Ці поняття 
взаємопов’язані, але вказують на різні аспекти людської діяльності. 
Коротко потрібно вказати на їх відмінні характеристики порівняно 
з мисленням. Розум – це філософська категорія, що виражає найви-
щий тип мисленнєвої діяльності, тобто мислення на всезагальному 
рівні, здібність мислити взагалі. Розум виражає себе у  формуванні 
принципів, ідеалів, ідей і керуванні ними. Розум є мисленням най-
більш об’ємним, у якому здійснюються пізнання об’єктів і самопіз-
нання. Розсуд передбачає тільки пізнання об’єктів, але не самопіз-
нання. Інтелект   – це інформаційний потенціал знань, отриманий

комплексно завдяки свідомості, мисленню та розуму людини. Інте-
лект властивий не тільки людям, а й тваринам (обмежено). Штучний 
інтелект подібний до людського, може вирішувати аналогічні пробле-
ми та виконувати такі самі завдання. Оформлення здобутого чуттє-
вого досвіду в інтелектуальний інформаційний продукт здійснюєть-
ся завдяки роботі мислення. Ум обробляє та впорядковує отриману 
інформацію за допомогою мислення з метою забезпечення основних 
життєвих процесів людини. Тобто мислення використовується в усіх 
цих формах свідомості.
Ступінь розумових здібностей людини різний, це відображається 
в здібностях здобувати знання, аналізувати інформацію. Інтелекту‑
ал – це людина з високорозвиненим розумом і аналітичним мислен-
ням. Розумність людини означає в першу чергу вміння категоріально 
мислити й керувати своїми емоціями, а це передбачає використання 
головного інструменту – правильного мислення.
Мислення є психічним свідомим процесом. Свідомість як процес 
ідеального відображення дійсності включає в себе мислення, знання, 
емоції, інтуїцію, пам’ять, волю. Психічний процес, що розглядається 
з точки зору людського пізнання і до якого належить мислення, перед-
бачає послідовний перехід від одного до іншого рівнів пізнавальної 
структури свідомості. У цій структурі виділяють чуттєве пізнання й 
абстрактне мислення. На рівні чуттєвого пізнання процес віддзерка-
лення починається з відчуття, потім переходить до сприйняття та за-
вершується уявленням. Відчуття – це відображення об’єктів або від-
ношень між ними за допомогою окремих органів чуття (зору, слуху, 
нюху, смаку, дотику). Сприйняття – це комплекс відчуттів, що ство-
рює образ об’єкта. Особливістю відчуття і сприйняття є необхідність 
безпосереднього контакту з  об’єктом. Уявлення досягається за до-
помогою пам’яті, що відтворює сприйнятий у минулому образ. Уяв-
лення має опосередкований зв’язок з об’єктом, що пригадується. На 
основі наглядного образу предмета продукується інформація про цей 
предмет. Наприклад, свідок у судовому процесі пригадує певні події 
за допомогою їх уявлення. На основі уявлення можуть відбуватися 
процеси мислення, тобто здійснюється перехід до наступного рівня 
пізнання. Завданням мислення є систематизація результатів чуттєвого 
рівня пізнання, яка здійснюється завдяки абстрагуванню від неваж-

ливих вражень та узагальненню важливих. Тому цей рівень пізнання 
досить часто ототожнюють з абстрактним мисленням.
У загальнотеоретичному значенні мислення – це психічний сві-
домий пізнавальний процес опосередкованого віддзеркалення іс-
тотних властивостей і відношень явищ об’єктивного світу, у якому 
здійснюється обробка інформації, отриманої в людському чуттєвому 
досвіді, призначеної для вирішення людиною життєво важливих зав-
дань. В основі мислення лежить процес утворення елементарних або 
складних асоціацій.
Відмітними характеристиками мислення є такі: 1. Основна функ-
ція мислення – виявлення внутрішніх зв’язків пізнавальних предме-
тів. 2. Передумовою мислення є чуттєве пізнання. 3. Мислення від-
носно незалежне від дійсності та може використовувати різні знакові 
системи як посередники. 4. Для процесу мислення необхідні попе­
редні знання, що зберігаються в пам’яті. 5. Результати мислення спо-
чатку завжди узагальнені. 6. Мислення має часовий характер (можна 
мислити в категоріях минулого, сьогодення або майбутнього).  
М и с л е н н я  з логічної точки зору є процесом формування 
думок і встановлення відношень між думками, що створює певні 
формальні структури й оцінюється за правилами істинності.
Мислення є також об’єктом багатьох інших наук, що досліджу-
ють його зі своїх точок зору. Фізіологія вищої нервової діяльності 
досліджує головний мозок як фізіологічну основу роботи інтелекту. 
Інтелект залежить від об’єму й ефективності роботи головного мозку. 
Когнітивна психологія досліджує мислення як пізнавальний процес 
у психологічному контексті з урахуванням роботи пам’яті та функці-
онування мови. Когнітивна лінгвістика займається вивченням «ро-
зумної мови», досліджуючи пізнавальні (когнітивні) функції мови 
у  взаємозв’язку з  мисленням, пізнавальні механізми та структури 
людської свідомості через мовні явища. Філософська гносеологія ви-
являє загальні підстави пізнання, що виявляються через його природу, 
передумови, можливості отримати достовірні знання. Теорія і техно‑
логія штучного інтелекту, що була розвинута на основі кібернетики, 
має основою знання про людське мислення та займається створен-
ням інтелектуальних машин, подібних до людини. Практичне призна-
чення має також логістика, що є похідною від логіки і займається

плануванням, організацією, контролем і регулюванням переміщення 
матеріальних та інформаційних потоків у  просторі й  часі. Особли-
во розвинутою є військова й економічна логістики. Отже, логіка, як 
і інші науки, зацікавлена перш за все в отриманні знань про людське 
мислення у своєму найвищому призначенні – пізнанні. Відмінність 
логічного підходу до мислення визначена предметом логіки.
Мислення буває: теоретичним і практичним, образним і словес‑
ним, конкретним і абстрактним, повсякденним і науковим.
Юридична галузь суспільної діяльності потребує розвитку різних 
аспектів мислення юристів. У правознавчій і законодавчій діяльності 
потрібно перш за все абстрактне наукове словесне мислення. У право-
застосовній діяльності – практичне конкретне образне мислення, що 
діє у співвідношенні з абстрактним. Людина має один інтелект, тому 
ці характеристики у  практиці мислення опосередковано пов’язані: 
абстрактне мислення отримує знання на підставі конкретного до-
свіду, а  в конкретному мисленні використовуються знання, здобуті 
абстракт­ним мисленням.
А б с т р а к т н е  (понятійне) мислення (від лат. abstraction – 
відокремлюю, відволікаюсь)  – це процес утворення узагальнених 
предметів із відволіканням від несуттєвих характеристик і пред-
метної форми. Використовується при теоретичному мисленні, про-
дукує основи для практичного мислення.
Характерними особливостями абстрактного мислення є: узагаль-
нення, опосередкованість і нерозривний зв’язок із мовою.
Узагальнення – це здатність абстрактного мислення характеризу-
вати предмети в сукупності їх суттєвих ознак. Якщо на рівні чуттєвого 
пізнання предмет має вигляд наглядного образу, то на рівні абстракт-
ного мислення предмет набуває понятійної системно організованої 
форми. Наприклад, усі злочинці є людьми, що виглядають по-різному 
у своїй образній формі, яка створюється нашим відчуттям. Але в по-
нятті «злочинець» узагальнюються тільки спільні для всіх злочинців, 
але відмінні від інших людей суттєві характеристики, такі як: особа, 
яка вчинила передбачене законом антигромадське діяння (дія або без-
діяльність) і визнана винною в результаті судового розгляду. 
Опосередкованість фіксує відносну незалежність знання від 
предмета. Знання отримуються шляхом пізнавального відношення

до об’єктів дійсності. Але після цього знання стають відносно неза-
лежними. Вони можуть бути джерелом нових знань і продукувати їх 
безвідносно до дійсності, тільки на абстрактному рівні. Наприклад, 
діалектичний закон заперечення є способом дослідження держави і 
права, що передбачає формулювання нових знань на підставі запе-
речення попередніх та існуючих. У процесі практичного мислення, 
якщо абстрактне мислення достатньо розвинуте, можна також вико-
ристовувати опосередкованість. Наприклад, при перевірці алібі пі-
дозрюваного, якщо вже відомо, що N. знаходився в певний час у Від-
ні, можна впевнено стверджувати, що він не перебував у Києві. При 
цьому немає необхідності це перевіряти додатково.
Нерозривний зв’язок із мовою означає, що абстрактне мислення 
є не образним, а словесним. Потрібно розрізняти мову «зовнішню» 
і «внутрішню». Мова у звичному значенні, відомому з мовознавства, 
є найважливішим засобом спілкування і пізнання, що постає як сис-
тема звукових і графічних знаків, тобто система певних матеріальних 
об’єктів. Але з логічної точки зору мова є також безпосередньою ре-
альністю думки, бо на абстрактному рівні мислення на «моніторі» 
свідомості немає конкретних образів, а є, так би мовити, «безупинним 
рядком», тобто ми «думаємо словами». Ця «внутрішня» мова має таку 
ж лексику і граматику. Наскільки ми розвинули абстрактне мислен-
ня, настільки ж розвинутою і культурною буде мова людини. І якщо 
людина не може висловити свою думку, то вона не осмислила певний 
предмет. У випадках, коли людина каже: «Я розумію, але сказати не 
можу», її розуміння знаходиться на інтуїтивному рівні і не є знанням, 
яке завжди формується словесно спочатку на рівні абстрактного мис-
лення, а вже потім може матеріалізуватися у звукових або графічних 
формах. Завдяки такому подвійному існуванню мови (у думках і зов-
ні) ми можемо пізнати, про що думає людина, й отримувати логічні 
знання. Саме через слово здійснюються узагальнення й опосеред-
кування. Тому абстрактне мислення називають ще «мовним мислен-
ням», а розумну мову – «практичним мисленням», що акумулює знан-
ня. Але слід зважати на те, що предмети граматики і логіки різні, як 
і структури логічних і граматичних форм.
Конкретне (елементарне) мислення  – це процес утворення по‑
нять щодо одиничних предметів за суттєвими характеристиками

і встановлення відношень між цими поняттями. Використовується 
при практичному мисленні, у дії, при адекватній доцільній поведінці. 
Потрібно розрізняти професійне і повсякденне конкретне мислення. 
На повсякденне конкретне мислення має стихійний неконтрольова-
ний вплив зміна ситуаційних зв’язків. Професійне конкретне мислен-
ня уникає такого впливу або враховує його.
Характерними особливостями конкретного мислення є: безпосе-
редній зв’язок з практикою; оперування одиничними предметами, що 
мають уявну образну форму; деталізація; відносна залежність від часу 
та контекстів. Одним зі способів практичного мислення є наочно-об-
разне мислення, що відрізняється необхідністю постійно спиратися 
на сприйняття дійсності. Іншим – є наочно-дієве мислення. Воно та-
кож практичне, засноване на виборі дій із певною метою. Важливо, 
щоб у людини в пам’яті зберігалась інформація про дії, що забезпе-
чать досягнення поставленої мети.
Усі типи мислення взаємно доповнюють один одного і можуть ви-
користовуватися однією і тією самою людиною в різних ситуаціях. 
Але важливо розуміти, що професійне практичне конкретне мислення 
на відміну від побутового керується поняттями, визначеними на рівні 
абстрактного мислення, тобто наукою. 
Індивідуальне мислення людини характеризується: 1) самостійніс-
тю; 2) глибиною (здатністю встановлювати причини явищ); 3) широ-
тою (ерудицією, здатністю утримувати велику кількість зв’язків між 
предметами); 4) гнучкістю (умінням змінювати, виправляти думку); 
5) критичністю (здатністю правильно оцінювати об’єктивні умови, інші 
думки і власну діяльність); 6) швидкістю (здатністю швидко знаходи-
ти правильне рішення). Наявність єдиних критеріїв оцінки мислення 
свідчить про те, що в людській природі є базовий набір  логічних опе-
рацій, алгоритми яких використовуються як стандарт для порівняння.
Отже, логіка зацікавлена в знанні про мислення, що досягає іс-
тини в пізнавальному процесі. Таке мислення на найвищому теоре-
тичному рівні узагальнення людського досвіду пізнання постає як до-
сконале. Саме логічний аспект мислення містить певні стандарти, за 
якими формується наукове знання і людське розуміння, планується 
соціально відповідальна професійна діяльність, аналізується й оціню-
ється її результат.

← [[Передмова|Попередня: Передмова]] | [[Зміст|Зміст]] | [[1.2. Предмет науки логіки|Наступна: 1.2. Предмет науки логіки]] →