---
розділ: "Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова"
сегмент: "1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки"
номер: 5
попередня: "[[1.2. Предмет науки логіки]]"
наступна: "[[1.4. Мислення і мова. Семіотика]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова**

# 1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки

структурована відповідно до логічних норм. Особливістю юридичної 
логіки є зумовлені специфікою предметів права певні обмеження 
логічних можливостей мислення, а також деякі винятки з логічних 
правил.
Істинність форми і змісту думки означає, що форма повинна бути 
правильною (побудованою за правилами), а зміст повинен бути адек-
ватним (відповідним дійсності). Формальна логіка досліджує фор-
мальний аспект істинності думки, умовно відволікаючись від змісту. 
Тому, зважаючи на відносну незалежність форми, на теоретичному 
рівні в  логіці вона може розглядатися з будь-яким змістом. Але на 
практиці хибною буде думка, що має неправильну логічну форму, або 
неадекватний зміст, або й те й інше. 
Основні форми думки – це поняття, судження й умовиводи. Ці фор-
ми співвідносяться за складністю. Елементарною вважається понятій-
на форма. Більш складним за кількістю елементів є судження, у про-
стій формі якого є декілька понять у певному відношенні, а у складній 
співвідносяться прості судження. Найскладнішою формою є умовивід, 
у якому містяться як поняття, так і судження різних видів.
У природі людського мислення існують певні закономірності, що 
знайшли своє визначення в науці логіки як логічні закони. За цими 
законами думки утворюються та співвідносяться. Поряд з іншими ло-
гічними нормами логічні закони є складовою логічних критеріїв іс-
тинності думки. У логічному знанні містяться визначення законів тра-
диційної та класичної (математичної) логік. У класичній логіці безліч 
логічних законів. У традиційній логіці є чотири основні закони, що 
стосуються всіх логічних форм і в сукупності покривають весь обсяг 
логічних дій.
Основні закони традиційної логіки – це закон тотожності, закон не­
протиріччя, закон виключеного третього і закон достатньої підстави.
1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки
Історія науки логіки пов’язана з публічною практикою суперечки. 
Перші наукові логічні знання з’являються незалежно одне від одного 
у Стародавній Греції та Стародавній Індії. Логіка стародавніх греків 
поширюється у Європі та на Близькому Сході, а індійська логіка – 
у Китаї, Японії, Тибеті, Монголії, Індонезії та на Цейлоні. Спільним

у цих історіях було те, що логіка в цих гілках формувалася в межах 
філософії.
Індійська логіка розвивалася на тлі буддійської філософії в тісно-
му зв’язку з риторикою, теорією ораторського мистецтва. Тому її ще 
називають «буддійською логікою».
В історії індійської логіки виділяють три основні етапи:
I етап – рання буддійська логіка (VI–V ст. до н. е. – II ст. н. е.);
II етап  – діяльність логічних шкіл ньяя та вайшешика (III– 
V ст. н. е.);
III етап – розквіт буддійської логіки (VI–VIII ст.).
На ранньому етапі буддійської логіки досліджувалися різновиди 
публічної мови, способи прикрашати мову. Уже в ті часи розуміли, 
що для досягнення своєї мети мова повинна бути ясною, простою, 
цікавою за змістом, що пов’язує риторичні правила з  логічними. 
У  школах ньяя  та вайшешика логіка розвивалася в  царині філо-
софії, зокрема, вона була тісно пов’язана зі вченням про пізнання. 
Школа ньяя (слово «ньяя» перекладається як «правило», «канон», 
«норма», «силогізм») займалася суто логічною проблематикою. Ві-
домою залишилася робота засновника школи Готами, у якій логіч-
не вчення виражається у формі сутр (коротких афоризмів). У школі 
ньяя з’являється також учення про умовивід. Вершиною індійської 
логіки, яка набула ознак самостійної науки, стала робота «Про дже-
рела пізнання» Дігнаги.
Особливістю індійської логіки, що відрізняє її від західної гілки 
історії, є розуміння логічного зв’язку, обумовлене буддійською тео-
рією «проникнення». Стародавнім популярним прикладом із підруч-
ників індійської логіки є висловлювання про зв’язок диму та вогню: 
«Якщо я сприймаю дим, що підіймається над горою, то я можу ствер-
джувати, що там є вогонь» (або коротко – «Немає диму без вогню»). 
У даному прикладі дим є ознакою, а вогонь є носієм цієї ознаки. Між 
ними є відношення проникнення: вогонь продовжує своє існування 
в явищі диму, тому ми не говоримо про дим як автономний предмет, 
але у зв’язку з вогнем. Але вогонь може бути без диму, тому можна 
про нього думати також окремо. Це означає, що сфера ознаки (диму) 
менша, ніж сфера його носія (вогню).
Трактовка фундаментального для логічної форми зв’язку відрізня-
ється від західної традиції характером логічного зв’язку і співвідно-

шенням обсягів предмета думки та його ознаки. Проникливий зв’язок 
(коли вогонь продовжує своє існування в якості диму) має містичний 
(внутрішній) характер, що йде від буддійської теорії проникнення. 
А співвідношення обсягів предмета та його ознаки в цих традиціях 
є протилежними. Якщо в індійській логіці ознака менша за свій но-
сій, то у європейській традиції носій менший, ніж ознака. Прикладом 
з логіки Арістотеля є вираз «Дерево – це рослина», де дерево є пред-
метом думки, а рослина – його ознакою. Оскільки рослин більше, ніж 
дерев, то ознака є ширшою відносно її носія. З точки зору індійської 
логіки дерево є ознакою якоїсь рослини. Різність підходів пов’язана 
з тим, що індійська логіка не відривається від буття, вона є по суті он-
тологічною. А західна традиція будує логічне вчення абстраговано від 
дійсності. Тобто вираз «Дерево – це рослина» може означати існуючу 
рослину, що є деревом (індійська логіка), або множину дерев, що на-
лежать до ще більшої множини рослин (Арістотелева логіка). І якщо 
в бутті незалежність існування є умовною, уявною, а насправді все 
з усім природно пов’язане, то ознака не може бути автономною щодо 
свого носія, вони зовнішньо або внутрішньо завжди пов’язані. І тіль-
ки на абстрактному рівні можна казати про їх автономність. 
Різними були також логічні методи. Якщо для західної традиції 
провідним був дедуктивний метод, то для східної – аналогія, яка ши-
роко використовувалася для передачі знань шляхом афоризмів. Ці ме-
тоди активно впроваджувалися для досягнення пізнавальної мети, яка 
також була відмінною для Сходу і Заходу. Якщо для західної культури 
логіка слугує розуму, була і залишається універсальною методоло­
гією отримання наукового знання, то для східної культури логіка слу-
гує духу, збагаченню внутрішнього світу людини шляхом містичного 
з’єднання розуму і «серця». 
Сьогодні важливо розуміти відмінності логік Сходу і Заходу, тому 
що на цих логічних парадигмах створюються відповідні моделі соці-
ального устрою, правового порядку, передумов для входження в про-
стір міжнародного права, економіки, культури тощо. Різні логіки Схо-
ду і Заходу, особливо їх протилежні характеристики, також створюють 
перешкоду для завершення повної глобалізації всесвітнього масштабу. 
У західній логічній традиції, що бере свій початок у Стародавній 
Греції, розрізняють такі етапи розвитку логіки як науки:

I етап – традиційна логіка (від IV ст. до н. е. до середини XIX ст.);
II етап – сучасна логіка (від середини XIX ст. до наших днів).
У свою чергу, сучасна логіка поділяється на класичну (математич-
ну, символічну) і некласичну (модальну, нечітку та ін.).
На I етапі виникнення логіки як самостійної науки пов’язують 
з ім’ям Арістотеля (384–322 рр. до н. е.). Арістотель (його ще на-
зивали Стагірит, від назви його рідного міста Стагіри) – родоначаль-
ник традиційної логіки. Він був учнем Платона та вчителем Олек-
сандра Македонського. Арістотеля називають філософом-енцикло-
педистом, бо він написав більш ніж тисячу робіт, що охоплюють усі 
галузі філософського та наукового знання того часу. Він є засновни-
ком афінської школи під назвою «Лікей» (або «Ліцей»). Арістотель 
узагальнив і систематизував логічні знання своїх попередників – фі-
лософів мілетської школи, софістів, Демокрита, Сократа тощо. Він 
сформував предмет логіки, визначивши три логічні форми і логічні 
закони. Основні логічні теорії, побудову яких він вважав своїм го-
ловним надбанням,  – це теорія силогізмів (дедукція)  і теорія до‑
ведення. Його логічна система стала найвпливовішою для розвитку 
науки, освіти та культури в  країнах Європи. Визнання логічного 
вчення Стагірита знайшло своє вираження в тому, що всю логіку від 
часів Античності до другої половини XIX ст. (до сучасної логіки) 
прийнято називати Арістотелевою логікою.
Відкриття Арістотеля у сфері логіки мають не тільки значення 
для певного історичного етапу, а стали досягненням для європей-
ської цивілізації протягом всієї історії. Фундаментальний характер 
в історії логіки має комплекс логічних праць Арістотеля «Органон» 
(від грец. organon  – «знаряддя», «інструмент», «керівництво пі­
знання, дослідження»), у який включені п’ять праць. У роботі «Ка-
тегорії» розкривається природа найзагальніших понять (категорій). 
У роботі «Про тлумачення» міститься теорія висловлювань. У «Пер-
шій аналітиці» викладається теорія силогізмів (дедукція), а у «Дру-
гій аналітиці» – теорія доведення. «Топіка» присвячена теорії прав-
доподібних міркувань. У книзі «Про софістичні спростування» до-
сліджуються логічні помилки і способи їх усунення. Особливе зна-
чення має робота «Риторика», яку Арістотель визначає як здібність 
і мистецтво знаходити можливі засоби переконання відносно деяко-
го предмета.

Логіка Арістотеля справила великий вплив на становлення права. 
За словами сучасного аргентинського дослідника, харків’янина за по-
ходженням, Є. В. Булигіна, раціональність права відкривається через 
аналітичну філософію і логіку: в період з IV ст. до н. е. по XIX ст. н. е., 
тобто протягом більш ніж двох тисячоліть, саме логіка здійснювала 
вплив на правове мислення. В основі цього впливу знаходився Аріс-
тотель із його теорією дедуктивного міркування (силогізму) і теорією 
науки (аксіоматичною системою), які мали дуже глибокий вплив на 
мислення взагалі та на правове мислення зокрема. 
Арістотель не використовував термін «логіка», а тільки – «аналі‑
тика».
Уперше слово «логіка» почали використовувати стоїки (Зенон, 
Хрисипп, Діодор, Евбулід, Філон та ін.). Надбанням логіки стоїків 
вважають зародження вчення про висловлювання, вивчення проб-
лем модальної логіки. Вони вперше дали визначення логічних форм 
складних висловлювань. Логічні досягнення стоїків знайшли розви-
ток у сучасній логіці. Дедуктивний метод став широко використову-
ватися за часів римського права.
Логіка Арістотеля та стоїків знайшла своє продовження у схолас‑
тичній логіці періоду Середньовіччя (VI–XV  ст.). Представниками 
цього періоду є: Іоанн Росцелін, П’єр Абеляр, Михайло Псьол, Петро 
Іспанський, Раймунд Луллій, Дунс Скотт, Вільям Оккам та ін. У цей 
період логіка формується як університетська освітня дисципліна, 
з’являються перші підручники з логіки в середньовічній Європі (Пет-
ро Іспанський).
У XVII ст. схоластична логіка піддається критиці. На противагу 
їй Френсіс  Бекон (1561–1626) визначає «логіку відкриття», що дає 
нове знання. Френсіс Бекон був лорд-канцлером і пером Англії. Він 
займався впорядкуванням англійського законодавства, у процесі яко-
го постала проблема узагальнення, яка не вирішувалася дедуктивним 
шляхом. Підкреслюючи новизну свого підходу, на відміну від Аріс-
тотелевого «Органону», Ф. Бекон називає свою роботу «Новий орга-
нон», де він викладає метод індукції. Логіка Бекона тісно пов’язана 
з гносеоло­гією, де він показує, що логіка – не просто наука про дис-
пути із сумою формальних правил, а знаряддя пізнання. Подібно тому 
як Арістотель вів боротьбу з логічними помилками, софізмами, Френ-

сіс Бекон веде боротьбу зі складнощами, що виникають у процесі піз-
нання. Він називає їх «привидами», «ідолами».
II етап – етап сучасної логіки – розпочався з появи математичної 
логіки. Математична логіка представляє класичну парадигму в історії 
логіки. Вона використовує метод формалізації із  залученням особ-
ливої мови логіки, що є аналогом мови математики. Предмет логіки 
не змінюється, вона залишається єдиною наукою. Але метод форма-
лізації «очищується» від багатозначності природної мови, і тому він 
здійснюється більш послідовно. Сучасна логіка пов’язана перш за все 
з ім’ям Г. Лейбніца, а також Т. Гоббса та Р. Декарта. І Декарт, і Лейбніц 
були юристами, математиками і філософами. Період алгебри логіки 
починається з  опублікування праці Дж.  Буля «Математичний ана-
ліз логіки» (1847). З’являється метод логічних обчислень з викорис-
танням алгебраїчної символіки, процес умовиводу розглядається як 
розв’язання логічних рівностей. Логіка постала як теорія обґрунту-
вання математики. Для виконання завдання подолання кризи в мате-
матичній теорії логічними методами німецький логік Готлоб Фреге 
розробив аксіоматичні побудови обчислювання висловлювань, тео-
рію квантифікації, основні принципи логічної семантики. У  роботі 
«Принципи математики» англійські логіки Бертран Рассел і Альфред 
Уайтхед розробили теорію логічного обґрунтування математики. 
У подальшому в період сучасної логіки діячами Львівсько-Варшав-
ської школи та Альфредом Тарським, у роботах Рудольфа Карнапа, 
Яна Луксевича, Клайва Льюїса та ін. була розроблена металогіка 
і логічна семантика. Сучасна логіка на більш глибокому рівні продов-
жила дослідження, започатковані в традиційній логіці, та логіка про-
довжує існувати як єдина наукова система знань про мислення.
В історії логіки окремо виділяють діалектичну логіку Г. Ф. Ге-
геля (1770–1831), яка не є формальною, але закони діалектичної 
логіки мають універсальне значення. Про це свідчить і «панлогізм» 
Гегеля, тобто намагання простежити наявність логічного всюди. Ге-
гель визначав діалектику як внутрішній саморух предмета логіки 
і вважав діалектико-логічний метод істинно філософським, що по-
стає на рівні математичного у своїй універсальності. Діалектична 
логіка стала основою герменевтичної логіки як методу розуміння й 
інтерпретації.

← [[1.2. Предмет науки логіки|Попередня: 1.2. Предмет науки логіки]] | [[Зміст|Зміст]] | [[1.4. Мислення і мова. Семіотика|Наступна: 1.4. Мислення і мова. Семіотика]] →