---
розділ: "Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова"
сегмент: "Контрольні питання до Розділу 1"
номер: 8
попередня: "[[1.5. Значення логіки для правознавства та юридичної практики]]"
наступна: "[[2.1. Поняття як форма думки. Поняття і слово]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова**

# Контрольні питання до Розділу 1

у впровадженні ТЗНПК (тестів загальної навчальної правничої ком-
петентності) як оцінки рівня розвитку інтелекту юриста-бакалавра зі 
встановленням певного необхідного покажчика для продовження на-
вчання в магістратурі. Серед установлених МОН України загальних 
професійних компетентностей юриста велика кількість здобувається 
завдяки вивченню логіки, а пріоритетною компетентністю є розвину-
те критичне мислення як інструмент логіко-комунікативної дії.
Отже, успішне засвоєння навчального курсу логіки для правників 
пов’язане з глибоким розумінням отриманих наукових логічних знань 
і здобуттям практичних умінь і навиків формально-логічного аналізу 
й критичного мислення.
Контрольні питання
1.	
Визначте об’єкт і предмет науки логіки.
2.	
Визначте, що таке мислення, назвіть його види.
3.	
Які особливості абстрактного мислення? У  чому відмінність аб-
страктного і конкретного мислення?
4.	
Охарактеризуйте правильне мислення. 
5.	
Що означає термін «логічна форма»? Назвіть основні логічні форми.
6.	
Що таке «логічна істинність» думки?
7.	
Охарактеризуйте основні історичні етапи розвитку науки логіки.
8.	
Дайте визначення мови з точки зору логіки.
9.	
Які є види мов і функції мови?
10.	 Що таке семіотика?
11.	 Визначте види семіотичного аналізу: синтаксис, семантику і праг-
матику.
12.	 Охарактеризуйте компоненти семіотичного трикутника.
13.	 У  чому полягає значення логіки для правознавства та юридичної 
практики?

← [[1.5. Значення логіки для правознавства та юридичної практики|Попередня: 1.5. Значення логіки для правознавства та юридичної практики]] | [[Зміст|Зміст]] | [[2.1. Поняття як форма думки. Поняття і слово|Наступна: 2.1. Поняття як форма думки. Поняття і слово]] →