---
розділ: "Розділ 5. Умовивід"
сегмент: "Контрольні питання до Розділу 5"
номер: 31
попередня: "[[5.4. Недедуктивні умовиводи]]"
наступна: "[[6.1. Загальна характеристика доведення]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Розділ 5. Умовивід**

# Контрольні питання до Розділу 5

Що таке умовивід? Яка структура умовиводу? Які існують види 
умовиводів? 
2. 	
Чим безпосередні умовиводи відрізняються від опосередкованих?
3. 	
Які види безпосередніх умовиводів ви можете назвати?
4. 	
Чим простий силогізм відрізняється від складного?
5. 	
Чим категоричний силогізм відрізняється від інших силогізмів? Які 
існують різновиди категоричного силогізму? Що таке правильний 
модус категоричного силогізму?
6. 	
На яких аксіомах ґрунтується силогізм?
7. 	
Чи можливо в категоричному силогізмі з двох ствердних засновків 
отримати заперечний висновок?
8. 	
У яких випадках висновок з категоричного силогізму неможливий?
9. 	
Чому в еквівалентно-категоричному силогізмі правильних модусів 
більше, ніж в умовно-категоричному?
10. 	 Що таке розділові умовиводи? Проаналізуйте найпоширеніші по-
милки розділово-категоричного силогізму.
11. 	 Що таке ентимема? Які бувають види ентимем? 
12. 	 У чому полягає особливість імовірнісних умовиводів?
13. 	 Які види ймовірнісних умовиводів ви знаєте? Чи можна за допомо-
гою ймовірнісних умовиводів отримати достовірне знання?
14. 	 Які типові помилки допускаються в недедуктивних умовиводах?
15. 	 Що таке індукція? Які види індукції ви знаєте?
16. 	 Які індуктивні методи встановлення причинних зв’язків ви знаєте?
17. 	 Які умови підвищення ймовірності виводів при недедуктивних ви-
сновках?
18. 	 Що таке міркування за аналогією?
19. 	 Які види міркувань за аналогією ви знаєте? 
20. 	 Яка роль імовірнісних умовиводів у юридичній практиці?

← [[5.4. Недедуктивні умовиводи|Попередня: 5.4. Недедуктивні умовиводи]] | [[Зміст|Зміст]] | [[6.1. Загальна характеристика доведення|Наступна: 6.1. Загальна характеристика доведення]] →