---
розділ: "Список рекомендованих джерел"
сегмент: "Список рекомендованих джерел"
номер: 38
попередня: "[[Контрольні питання до Розділу 6]]"
наступна: "[[Для нотаток]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Список рекомендованих джерел**

# Список рекомендованих джерел

1. 	 Жеребкін  В.  Є.  Логіка : підручник / В.  Є.  Жеребкін.  – Київ : Знання, 
2004. – 255 с.
2. 	 Конверський А. Є. Логіка : підручник / А. Є. Конверський. – 2‑ге вид., 
випр. – Київ : ВПЦ «Київ. ун-т», 2017. – 391 с.
3. 	 Коэн М. Введение в логику и научный метод / М. Коэн, Э. Нагель ; пер. 
с англ. П. С. Куслия. – М. : ИД «Социум», 2017. – 520 с.
4. 	 Логіка в  запитаннях та відповідях : навч. посіб. для  студентів / 
Д.  О.  Войтенко, С.  В.  Качурова, О.  П.  Невельська-Гордєєва ; за  ред. 
О. П. Невельської-Гордєєвої. – Харків : Право, 2019. – 126 с.
5. 	 Логіка : підруч. для студентів вищ. навч. закл. / В. Д. Титов, С. Д. Цалін, 
О. П. Невельська-Гордєєва та ін. ; за ред. В. Д. Титова. – Харків : Право, 
2005. – 208 с.
6. 	 Логіка : посіб. для підгот. до іспиту / О. М. Юркевич, Ж. О. Павленко, 
О. П. Невельська-Гордєєва та ін. ; відп. ред. О. М. Юркевич. – 2‑ге вид., 
випр. та допов. – Харків : Право, 2018. – 132 с.
7. 	 Логіка : хрестоматія / авт.‑упоряд. С. Д. Цалін. – 3‑тє вид., перероб. і до-
пов. – Харків : Факт, 2010. – 864 с.
8. 	 Логічне знання для  вирішення ТЗНПК : навч. посіб. для  студентів / 
Д.  О.  Вой­тенко, С.  В.  Качурова, О.  П.  Невельська-Гордєєва ; за  ред. 
О. П. Невельської-Гордєєвої. – Харків : Право, 2020. – 202 с.
9. 	 Хоменко  І.  В.  Логіка  – юристам : підручник / І.  В.  Хоменко.  – Київ : 
Юрінком Інтер, 2007. – 224 с.
10.	 Цалін С. Д. Логічний словник-довідник / С. Д. Цалін. – 4‑те вид., випр. 
і допов. – Хар­ків : Факт, 2006. – 400 с.
11.	 Щербина О. Логіка для юристів / О. Щербина. – 2‑ге вид. – Київ : Юрид. 
думка, 2007. – 264 c.
12.	 Юркевич О. М. Підготовка до складання ТЗНПК в зав­даннях та рішен-
нях: логічний підхід : навч. посіб. / О. М. Юркевич, Ж. О. Павленко. – 
Вид. 3‑тє, допов. та перероб. – Харків : Контраст, 2020. – 312 с.

Юркевич Олена Миколаївна, 
Качурова Світлана Володимирівна, 
Невельська-Гордєєва Олена Петрівна та ін.
ЛОГІКА
Підручник
За загальною редакцією О. Г. Данильяна
Коректор М. М. Поточняк
Комп’ютерна верстка О. А. Федосєєвої

Підписано до друку з оригінал-макета 10.11.2021. 
Формат 60×90/16. Папір офсетний. Гарнітура Times. 
Ум. друк. арк. 13,5. Обл.-вид. арк. 9,55. Тираж 1000 прим. 
Вид. № 2873
Видавництво «Право» 
Національної академії правових наук України 
та Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого,
вул. Чернишевська, 80-А, Харків, 61002, Україна
Тел./факс (057) 716-45-53
Сайт: https://pravo-izdat.com.ua
E-mail для авторів: verstka@pravo-izdat.com.ua
E-mail для замовлень: sales@pravo-izdat.com.ua
Свідоцтво про внесення суб’єкта видавничої справи
до Державного реєстру видавців, виготовлювачів і розповсюджувачів 
видавничої продукції – серія ДК № 4219 від 01.12.2011
Виготовлено у друкарні ТОВ «ПРОМАРТ»,
вул. Весніна, 12, Харків, 61023, Україна
Тел. (057) 717-28-80
Свідоцтво про внесення суб’єкта видавничої справи
до Державного реєстру видавців, виготовлювачів і розповсюджувачів 
видавничої продукції – серія ДК № 5748 від 06.11.2017

← [[Контрольні питання до Розділу 6|Попередня: Контрольні питання до Розділу 6]] | [[Зміст|Зміст]] | [[Для нотаток|Наступна: Для нотаток]] →