---
розділ: "Розділ 3. Судження"
сегмент: "3.2. Прості судження"
номер: 16
попередня: "[[3.1. Загальна характеристика судження]]"
наступна: "[[3.3. Складні судження]]"
тип: конспект
---

[[Зміст|← Зміст]] | Розділ: **Розділ 3. Судження**

# 3.2. Прості судження

Структура простого судження. Види простих категоричних 
суджень: атрибутивні, релятивні й екзистенційні
Так само як і  будь-яке судження, просте судження має своїми 
структурними елементами: суб’єкт, предикат, логічну зв’язку і кван-
торне слово.
Залежно від того, що затверджується або заперечується в простих 
судженнях: належність ознаки предмету, відношення між предметами 
або факт існування предмета, вони діляться на атрибутивні, суджен‑
ня про відношення й екзистенціальні.
Судження, у яких ознака предмета приписується (чи запере-
чується) предмету, називаються  а т р и б у т и в н и м и  су-
дженнями (судження властивості). Наприклад, «Ніхто з депутатів не 
має права утримуватися від участі в голосуванні». Атрибутивні (від 
лат. аttributio – властивість, ознака) судження стверджують або за-
перечують належність предмету тих або інших властивостей, станів, 
видів діяльності. Вони мають структуру: «S є (не є) Р». Наприклад, 
«Релігія є специфічним компонентом культури», «Деякі судження не 
є істинними», «Людина – розумна істота», «Незаконна угода є не-
дійсною».
Атрибутивне судження називають також категоричним, оскільки 
твердження або заперечення властивості предмета здійснюється з не-
обхідністю, тобто безвідносно до будь-яких умов. Наприклад, «Кон-
ституція України встановлює право на достатній життєвий рівень», 
«Кожна людина має право безперешкодно дотримуватися своїх погля-
дів», «Норми Основного Закону країни є нормами прямої дії», «Суди 
належать до державних установ». 
К а т е г о р и ч н и м и  називаються судження, у яких зв’язок 
між суб’єктом і предикатом установлюється у безумовній формі. 
Наприклад, «Правосуддя в кримінальних справах здійснюється на за-
садах рівності громадян перед законом», «Фізична особа має право на 
індивідуальність», «Україна забезпечує рівність трудових прав усіх 
громадян», «Допускається самозахист цивільних прав», «Подружжя 
мають рівні права у сімейних відносинах». Усі перераховані норми 
статей відповідних кодексів є категоричними судженнями, оскільки

в них зв’язок між суб’єктом і предикатом установлюється у формі, яка 
не підлягає жодному сумніву. Категоричні судження фіксують таку 
форму взаємозв’язку між суб’єктом і предикатом, щодо якої говорять: 
«Тільки так і не інакше». І це стосується не тільки юридичних уста-
новлень, але і багатьох інших, як природного, так і суспільного, соці-
ально-гуманітарного профілю. Наприклад, твердження: «Усі тіла (S) 
розширюються при нагріванні (Р)», «Держава (S) гарантує соціальне 
забезпечення громадянам (Р)» – також істинні категоричні судження, 
що відображають достовірні факті. Формула категоричного суджен-
ня: S є (не є) Р.
Судження з  в і д н о ш е н н я м  (релятивні) – це суджен-
ня, у яких виражаються відношення між предметами. Їх відмін-
на особливість полягає в тому, що властивість, яка встановлюється 
між ними, не можна віднести до одного об’єкта. Ця властивість ви-
никає зі взаємодії двох, а то і більшого числа предметів, які мають 
назву «ре­ляти». Судження відношення є такими судженнями, у яких 
взаємозв’язок між двома поняттями – суб’єктом і предикатом – ви-
словлюється не з  допомогою традиційного словесного еквівалента 
(«є», «притаманне» тощо), а з допомогою третього поняття, що має 
самостійне смислове значення. Наприклад, «Наталя – сестра Павла», 
«Ельбрус нижчий за Еверест», «Толстой геніальніший за Петрова».
Символічно дані судження виражаються так: a R b, де а і b озна-
чають реляти – предмети, пов’язані відношенням. Наприклад, «Па-
риж розташований північнiше від Каїра». Їх логічна схема: «a R b» або 
«R (a, b)», де а і b – імена предметів, а R – ім’я відношення. Наприклад, 
«Полтава знаходиться між Харковом і Києвом», «Ірина кохає Богда-
на», «Дніпро довший за Cіверський Донець» і т. ін. Залежно від кіль-
кості предметів, що вступають у те або інше відношення, розрізняють 
двочленні, тричленні, n-членні відношення. Наприклад, у  судженні 
«Микола – брат Володимира» встановлюються двочленні відношення, 
«Львів розташований між Києвом і Варшавою» – тричленне відношен-
ня. Тому виділяють судження з двох-, трьох-, n-місцевими предиката-
ми, де в предикаті R фіксується певне відношення, а в суб’єктові xi... 
хn – предмети, що вступають в це відношення. Структурно судження 
відношення символічно записується так: R (xb... хn). Найрозвинені-
шою в наш час є теорія двочленних (бінарних) відношень.

Судження, що виражають факт існування (чи неіснування) 
предмета, називаються  е к з и с т е н ц і а л ь н и м и  (від лат. 
еxistentia – існування). Наприклад, «Не існує безпричинних явищ». 
Екзистенціальні судження (судження існування) стверджують або запе­
речують існування предметів. Вони насправді позначають такий спо-
сіб взаємозв’язку між суб’єктом і предикатом, за якого предикат вира-
жає сам факт існування або неіснування відображеного в думці пред-
мета судження. Наприклад, «Цивілізація ацтеків дійсно існувала».
Те, що судження існування виділяють в особливу категорію, зу-
мовлено їх особливою специфікою. У математиці їх записують за до-
помогою символа, що є оберненою буквою Е, – « ». Вираження виду 
( x) читаються: існує х. Запис ( x) F (x) означає: існує х, що має влас-
тивість F. У стверджувальних судженнях встановлюється наявність, 
існування предмета. Наприклад, «Існують різні теорії про походжен-
ня вірусів», «Небезпека глобального потепління існує», «Існують 
правила поведінки людей у  суспільстві». У  заперечних судженнях 
указується на відсутність предмета. «Тварин, які мислять, не існує», 
«Не існує причин, що виправдовують брехню», «На Місяці немає ат-
мосфери», «Не існує людини, яка знає все про всесвіт».
Особливістю суджень існування є те, що в них предикатом є по-
няття існування, яке висловлюється про предмети, що позначають-
ся суб’єктом судження. Зв’язка ж (ствердна або заперечна) у цих су-
дженнях в явній мовній формі не висловлюється, але мається на увазі. 
Наприклад, «Держава без кордонів не існує». Цю думку в термінах 
судження можна виразити так: суб’єкт (S) – «держава без кордонів»; 
предикат (Р) – «існує», а негативна зв’язка не висловлена, але маєть-
ся на увазі. У цілому дане заперечне судження може бути виражено 
таким чином: «Держава без кордонів не є тим, що існує самостійно».
Види атрибутивних суджень за кількістю та якістю
Оскільки кожне поняття, що займає місце суб’єкта і  предиката 
судження, має свій обсяг і свій зміст, то і судження набуває різних 
видів залежно від того, у якому обсязі береться суб’єкт і предикат су-
дження, яке відношення встановлюється зв’язкою судження між зміс-
тами суб’єкта і предиката. При цьому обсяг суб’єкта дає нам кількість 
судження, а зв’язка встановлює відношення між поняттями суб’єкта 
і предиката, що визначає якість судження.

За кількістю судження поділяються на загальні, часткові й оди‑
ничні. Якщо поняття, що позначає суб’єкт судження, взяте в пов­
ному обсязі, то судження буде з а г а л ь н и м. Наприклад, норма 
про те, що «Юридичні особи повинні мати самостійний баланс», є за-
гальним судженням тому, що мова йде про всі юридичні особи, яким 
приписується необхідність «мати самостійний баланс» (Р). Отже, 
у загальному судженні предикат належить до всього обсягу суб’єкта, 
тобто до всіх предметів, визначених суб’єктом. Серед загальних су-
джень також зустрічаються судження, що виділяють і виключають, до 
складу яких входить квантор «тільки».
В и д і л я ю ч и м   називається судження, що відображає факт 
належності (неналежності) ознаки тільки цьому предмету. На‑
приклад, «Тільки студенти юридичного факультету вивчають теорію 
держави і права», «Тільки Іванов не був відрахований за академічну 
заборгованість», «Тільки високоморальні люди повинні працювати 
в  правоохоронній системі», «Тільки ті люди, які мають юридичну 
освіту, мають право працювати нотаріусом».
В и к л ю ч а ю ч и м  є судження, у якому говориться про належ-
ність цієї властивості всім предметам цього класу, крім деякої їх 
частини. Наприклад, «Податки стягуються з усіх видів доходів, крім 
тих, що йдуть на благодійність», «Усі солдати цього взводу, за винят-
ком рядового Петрова, виконали наказ командира», «Усі свідки, за ви-
нятком Михайлова, отримали повістку до прокуратури». Судження, 
що виключають, виражаються реченнями із словами «за винятком», 
«крім», «не рахуючи».
Загальне судження може бути виражено й у заперечній формі, коли 
предикат заперечує що-небудь щодо всього обсягу поняття суб’єкта. 
Наприклад, «Жоден злочин не повинен залишитися безкарним» – за-
гальне судження, оскільки допустимість безкарності заперечується 
відносно всіх злочинів. Ствердна формула загального судження має 
вигляд: «Усі S є Р». Заперечна формула загального судження така: 
«Жодне S не є Р».
Ч а с т к о в и м  судженням називається судження, у якому по-
няття, що виражає суб’єкт судження, узяте не в повному обсязі, 
а лише в деякій його частині. Наприклад, «Деякі юристи є суддями 
Міжнародного суду з прав людини». Тут предикат відноситься не до 
всього обсягу поняття суб’єкта, а тільки до частини його обсягу, тобто

не до всіх юристів, а лише до деяких. Розрізняють два види часткових 
суджень: означені і неозначені.
О з н а ч е н е  часткове судження містить знання про те, коли 
чітко визначено, що тільки деяким предметам класу належить 
(або не належить) та чи інша ознака. Формула такого судження: 
«Тільки деякі S є (не є) P». Наприклад, «Тільки нетяжкі злочини по-
трапляють під амністію», «Тільки апеляційний суд може прийняти 
рішення з даного питання», «Лише команді легкоатлетів вдалося на 
змаганнях зайняти перші місця», «Тільки деякі шедеври збереглися 
в історії людства».
Н е о з н а ч е н е  часткове судження – це судження, у якому 
чітко не визначено, чи усім предметам певного класу належить 
або не належить певна ознака. У таких судженнях слово «деякі» 
означає «деякі, а може бути, і всі», «принаймні деякі». Логічна схе-
ма така: «Деякі S є (не є) Р». Наприклад, «Деякі злочинці засуджені 
до довічного ув’язнення», «Деякі народи не використовують ієроглі-
фічне письмо», «Деякі шедеври архітектури є неповторними», «Деякі 
держави не є демократичними». Для посилення визначеності суджен-
ня перед суб’єктом використовують слова «більшість», «меншість», 
«багато», «небагато», «частина».
Іноді часткове судження за граматичною формою виявляє свою 
часткову природу не у явній формі. Наприклад, «Більшість студентів 
сумлінні». Але це теж часткове судження, тому що предикат «сум-
лінні» відноситься не до всього обсягу суб’єкта «студенти», а його 
частини, тобто до деяких студентів.
Часткове судження може бути висловлено в  заперечній формі. 
Наприклад, «Деякі громадяни не поважають права інших громадян». 
Тут предикат поширюється не на весь обсяг суб’єкта, а лише на його 
частину. Або: «Більшість картин у колекції краєзнавчого музею – ко-
пії». Цей вислів можна трансформувати в судження: «Деякі картини 
в колекції краєзнавчого музею не є оригіналами», і це теж часткове 
судження, висловлене в заперечній формі.
Формула часткового судження: «Деякі S є (не є) Р».
О д и н и ч н и м  судженням називається судження, у яко-
му суб’єктом є одиничне поняття, тобто в одиничному суджен-
ні суб’єкт виражає певний предмет, до якого і відноситься пре­

дикат. Наприклад, «Шекспір  – відомий англійський письменник», 
«А. Курасава – геній японського кінематографа», «А. Ф. Коні – ви-
датний юрист XIX століття». Одиничні судження також можуть бути 
виражені в заперечній формі: «До Гагаріна жодна людина не покидала 
межі земної атмосфери».
При розгляді суджень за їх кількістю слід мати на увазі, що грама-
тична форма вираження суджень, тобто речення, у більшості випад-
ків явно не позначає, до яких суджень – загального, часткового або 
одиничного – відноситься те або інше судження. Тому для виявлення 
кількості даного судження необхідно з’ясування змісту і  контексту 
всього речення, за допомогою якого виражено це судження. Напри‑
клад, «Особа, право якої порушено, може вимагати повного відшкоду-
вання заподіяних їй збитків», «Деякі громадяни не поважають тради-
ції та культуру інших народів». Якість судження залежить від зв’язки, 
яка може бути або ствердною, або заперечною, таким чином, і суджен-
ня за якістю, відповідно, можуть бути ствердними або заперечними.
С т в е р д н е  судження – судження, у якому предикат ука-
зує на наявність у суб’єкта певної ознаки і в якому обсяг суб’єкта 
включається до обсягу предиката. Виняток становлять визначення, 
у яких обсяги суб’єкта і предиката тотожні один одному. Приклади 
ствердних суджень: «Правосуддя в кримінальних справах здійсню-
ється тільки судом», «Речовими доказами є предмети, які служили 
знаряддями злочину», «Покарання є мірою державного примусу». 
Формула ствердного судження: «S є Р».
З а п е р е ч н е  судження – судження, у якому предикат ука-
зує на відсутність у суб’єкта якої-небудь ознаки і обсяг суб’єкта 
повністю або частково виключається з обсягу предиката. Напри‑
клад, «Ніхто не може бути обмежений у правоздатності», «Суддя не 
може вести приватний бізнес», «Чоловік не має права без згоди дру-
жини порушувати справу про розірвання шлюбу під час вагітності 
дружини». Формула заперечного судження: «S не є Р».
Допомогти у визначенні кількості категоричного судження покли-
кані кванторні слова. Кванторне слово (від лат. quantum – cкільки) 
вказує на обсяг терміна суб’єкта. Квантор, як було вказано вище, 
є елементом судження, який показує, чи в  повному обсязі взятий

суб’єкт судження. Якщо суб’єкт судження взятий у повному обсязі, 
то він позначається загальним квантором. У природній мові загаль-
ний квантор передається за допомогою таких слів, як «все, будь-який, 
кожен, жоден», і їх еквівалентів. У штучних мовах логіки загальний 
квантор позначається знаком ∀.
Запис із квантором загальності зазвичай читається так: ∀xP(x) або 
(x)P(x) означає: P(x) вірно для всіх x. Усі х (з деякої області об’єктів) 
мають властивість Р. Наявність загального квантора дає підставу 
і саме судження вважати  з а г а л ь н и м. Якщо суб’єкт судження 
взятий не в повному обсязі або невідомо, чи в повному обсязі він 
узятий, то в таких випадках вживається квантор існування, який ви-
словлюється за допомогою таких слів, як «деякі, окремі, багато, не-
мало, іноді, не все, існують такі, що, є», і їх мовних еквівалентів. 
У математичній логіці квантор існування позначається знаком ∃. За-
пис із квантором існування читається так: ∃xP(x) означає, що існує 
щонайменше один x, такий, що P(x) вірно. Існують такі х (у цій об-
ласті), які мають властивість Р.
Судження з квантором існування називається  ч а с т к о в и м 
судженням. Наприклад, «Усі монархи є самодержцями» – загальне 
судження. «Деякі ліки небезпечнішi за самі хвороби (Сенека)» – част-
кове судження.
Категоричні судження класифікуються за двома підставами: якістю 
та кількістю. У логіці існує об’єднана класифікація суджень за їх якіс-
тю та кількістю, за якою виділяються чотири види суджень: загально‑
ствердне, загальнозаперечне, частковоствердне і частковозаперечне.
1. А –  з а г а л ь н о с т в е р д н е  судження. Це судження загаль-
не за кількістю і ствердне за якістю. Формула: «Усі S є Р». Напри‑
клад, «Громадяни України мають право на безкоштовну освіту», де 
S – «громадяни України», а Р – «мають право на безкоштовну освіту». 
Для умовного позначення загальноствердного судження використову-
ється перша голосна латинського слова affirmо – стверджую. Формула 
загальноствердного судження записується як SAP.
2. Е –  з а г а л ь н о з а п е р е ч н е  судження. Це судження за-
гальне за кількістю і заперечне за якістю. Формула: «Жодне S не 
є Р». Наприклад, «Свідок не зобов’язаний свідчити проти себе», де

S – «свідок», а Р – «зобов’язаний свідчити проти себе». Для умовного 
позначення загальнозаперечного судження використовується перша 
голосна латинського слова nego – заперечую. Формула загальнозапе-
речного судження записується як SEP.
3. І –  ч а с т к о в о с т в е р д н е  судження. Це часткове 
судження за кількістю і ствердне за якістю. Формула: «Деякі S 
є P». Наприклад, «Деякі студенти є представниками студентського 
самоврядування», де S  – «студенти», а  Р  – «представниками сту-
дентського самоврядування». Для позначення частковоствердного 
судження використовується друга голосна латинського слова 
affirmo – стверджую. Формула частковоствердного судження запи-
сується як SІP.
4. O –  ч а с т к о в о з а п е р е ч н е  судження. Це часткове 
судження за кількістю і заперечне за якістю. Формула: «Деякі S 
не є Р». Наприклад, «Деякі соціальні норми не є нормами права», 
де S – «соціальні норми», а Р – «нормами права». Для позначення 
частковозаперечного судження використовується друга голосна ла-
тинського слова nego – заперечую. Формула частковозаперечного су-
дження записується як SОP.
Сучасна символічна логіка вводить спеціальні засоби для позна-
чення А, Е, I, О: квантори, логічні змінні і логічні постійні. Вони зна-
ходять своє вираження в таких формулах:
А – ∀x (S (x) –> Р (х)) – «Усе S є Р» (для всякого х вірно, що якщо 
він має властивість S, то має властивість Р);
I – ∃х (S (х) ∧ P (х)) – «Деякі S є Р» (існують х, що мають власти-
вість S і властивість Р);
Е – ∀x (S (x) –> ¬Р (х)) – «Жодне S не є Р» (для всякого х вірно, що 
якщо він має властивість S, то не має властивості Р);
О – ∃х (S (х) ∧ ¬Р (х)) – «Деякі S не є Р» (існують х, що мають 
властивість S і не мають властивості Р).
Розподіл термінів у судженнях, правила розподілу  
і кругові схеми відношень між термінами
Розподіленість термінів у судженнях. Особливість суджень ви-
значається ще одним важливим показником – розподіленістю їх термі-
нів, яка відіграє велику роль у правилах висновків. Поняття суб’єкта

і предиката називаються термінами судження. Термін вважається роз-
поділеним, якщо його обсяг повністю включається в  обсяг іншого 
терміна або повністю виключається з нього. Термін вважається не-
розподіленим, якщо його обсяг частково включається в обсяг іншого 
терміна або частково виключається з нього.
Кожне з категоричних суджень має свої варіанти розподіленості 
термінів у судженні. Графічне зображення співвідношень між по-
няттями за обсягом однакове для одних і тих самих видів суджень, 
але в більшості з них допускається більше ніж один варіант. Гра-
фічно розподіленість термінів зображується за допомогою круго-
вих схем Ейлера і штрихування тієї частини термінів, які мисляться 
в судженні. Розглянемо, як розподілені терміни в судженнях виду 
A, E, I, O.
У загальноствердному судженні суб’єкт завжди розподілений. На 
це вказує квантор. Предикат же, як правило, нерозподілений. Понят-
тя, що зазвичай стоїть на місці предиката, ширше за обсягом, ніж те, 
яке стоїть на місці суб’єкта. Наприклад, «Кожен суддя – юрист». У да-
ному випадку це видно з того, що не всі юристи судді. Так і в інших 
випадках. Наприклад, «Кожна держава має свою символіку», «Інвалі-
ди праці і війни мають право на пільги» (рис. 27).
  
     
 
 
Р – 
S+
==
 
Рис. 27
Виняток становить випадок, коли суб’єкт (S) і предикат (P) утво-
рюють рівнозначні поняття і тоді обидва терміни – і S, і P – розпо-
ділені. Наприклад, таку форму мають судження: «Парламент – зако-
нодавча влада в державі» і «Клаустрофобія – страх замкнутого про-
стору». Оскільки поняття в них рівнозначні, то це означає, що всякий 
парламент є законодавцем і будь-який страх замкнутого простору є 
клаустрофобією (рис. 28).

S+       P+ 
 
 
 
Рис. 28
У загальнозаперечному судженні обидва терміни завжди розподі-
лені. Якщо в ньому прямо заперечується належність усіх предметів 
одного класу до предметів іншого, то тим самим заперечується і на-
лежність усіх предметів другого до першого. Таким чином, у загаль-
нозаперечних судженнях обидва терміни виключають один одного. 
Наприклад, «Жоден підроблений документ не є доказом», «Жодна 
рослина не здатна вижити у вакуумі», «Жодна ідеологія не може ви-
знаватися державою як обов’язкова», «Жодне релігійне об’єднання 
в Україні не є державним утворенням» (рис. 29).
                                      
 
 
S+ 
Р+ 
Рис. 29
Частковоствердне судження завжди має нерозподілений суб’єкт. На 
це вказує квантор «деякі». Предикат теж найчастіше є нерозподіленим. 
У цьому випадку обсяги суб’єкта і предиката є поняттями, що перети-
наються. Наприклад, «Деякі держави – держави-агресори», «Більшість 
громадян – законослухняні», «Деякі види зброї – вогнепальні» (рис. 30).
                    
 
 
S- 
     Р– 
Рис. 30
–

Але тут теж бувають винятки. Вони стосуються тих випадків, коли 
обсяги суб’єкта і предиката є поняттями, що знаходяться у відношенні 
підпорядкування. Отже, термін, що стоїть на місці предиката в такому 
судженні, виявляється розподіленим. Наприклад, «Деякі судді – судді 
Конституційного Суду», «Деякі ініціативні люди – громадські діячі», 
«Деякі юристи  – нотаріуси» (рис. 31).
 
                      
 
S- 
P+ 
Рис. 31
У частковозаперечному судженні суб’єкт так само завжди нероз­
поділений із тих же причин, що і в частковоствердному, а предикат 
завжди розподілений. Частина предметів з обсягу суб’єк­та не обов’яз­
ково має властивість, що становить зміст предиката. Слід зазначити, 
що відносини між суб’єктом і предикатом тут можуть бути різними.
У першому випадку поняття суб’єкта і предиката перетинаються. 
Наприклад, «Деякі злочини не розкриваються», «Деякі вироки не підля-
гають апеляції», «Більшість поліцейських не є пенсіонерами» (рис. 32).
 
                       
 
S- 
       P+ 
Рис. 32
У другому випадку поняття суб’єкта і  предиката знаходяться 
у відношенні підпорядкування. Наприклад, «Деякі юристи – не кри-
міналісти», «Деякі суди не є господарськими», «Деякі офіцери не є 
полковниками» (рис. 33).

S- 
P+ 
Рис. 33
Варіанти розподілу термінів у простих судженнях можна підсуму-
вати у вигляді табл. 1.
Таблиця 1
Відносини обсягів термінів  
у простих судженнях
Тип  
судження
Тлумачення 
цих суджень 
згідно з логікою 
Арістотеля
Усі S є Р
Р 
S
S, P
Судження  
типу А
Р вислов­люється 
про всіх S
Жодне S не є Р
Р 
S
Судження 
типу Е
Р не вислов­
люється ні про 
один S
Деякі S є Р
S 
 Р 
S 
 Р 
Судження 
типу I
Р вислов­люється 
про деяких S

Відносини обсягів термінів  
у простих судженнях
Тип  
судження
Тлумачення 
цих суджень 
згідно з логікою 
Арістотеля
Деякі S не є Р
S 
P
S 
 Р 
Судження 
типу О
Р не вислов­
люється про 
деяких S
На основі аналізу суджень згідно з об’єднаною класифікацією 
сформулюємо правила розподіленості термінів:
1.  У загальноствердних судженнях суб’єкт завжди розподілений, 
а предикат може бути розподіленим і нерозподіленим. Розподілени-
ми обидва терміни будуть у разі їх рівнозначності. В одиничних су-
дженнях терміни розподілені так само, як і у відповідних загальних 
судженнях.
2.  У загальнозаперечних судженнях обидва терміни завжди роз-
поділені, оскільки вони повністю виключають один одного, є несу-
місними поняттями.
3.  У частковоствердних судженнях обидва терміни нерозподілені, 
якщо вони виражені поняттями, що перетинаються. Якщо ж у част-
ковоствердному судженні предикат підпорядкований суб’єктові, тоді 
предикат буде розподілений.
4.  У  частковозаперечному судженні суб’єкт нерозподілений, 
а предикат завжди розподілений.
Логічний квадрат. Види відношень  
між атрибутивними судженнями за логічним квадратом
Між простими категоричними судженнями існують постійні ло-
гічні відношення. Логічні відношення встановлюються тільки між по-
рівнянними судженнями, тобто тими, які мають загальний зміст.
П о р і в н я н н и м и  є  судження, що мають однакові терміни 
(суб’єкт і предикат) і відрізняються тільки за кількістю або якіс-
тю. Наприклад, «Усі люди мають право на вільний доступ до інфор-
Закінчення табл. 1

мації», «Деякі люди не мають права на вільний доступ до інформа-
ції». Таким чином, такі судження можна порівнювати за істинністю, 
бо вони мають однакові терміни.
Серед порівнянних розрізняють сумісні і несумісні судження. Су-
місними є судження, які одночасно можуть бути істинними.
Розрізняють три види сумісності: еквівалентність (повна суміс-
ність), підпротилежність (субконтрарність) і  підпорядкування. Не-
сумісними є судження, які одночасно не можуть бути істинними.
Розрізняють два види несумісності: протилежність і  супереч‑
ність (контрадикторність).
У відношення один з одним вступають усі види категоричних су-
джень A, E, I, O. Ці відношення зображують за допомогою діаграми 
або схеми, яка має назву «логічний квадрат» (рис. 34). Його констру-
ювання приписують Михайлу Пселлу, візантійському богословову, 
філософову і логіку, і сходить до ХI ст. Букви А, Е, I, О, розміщують-
ся в кутах квадрата, означають види суджень, а сторони і діагоналі – 
можливі відношення між судженнями.
Протилежність
(контрарність)
Підпорядкованість
Контрадикторність  
(суперечність)
Підпротилежність (субконтрарність)
А                                                        Е
І                                                         О
Рис. 34
По верхній горизонталі судження виду А і Е знаходяться у відно-
шенні контрарної протилежності (контрарності). Відношення проти-
лежності характеризується тим, що судження, що знаходяться в цьому 
відношенні, не можуть бути одночасно істинними, але можуть бути

одночасно хибними. Звідси випливає, що якщо одне з протилежних 
суджень істинне, то інше хибне, але не навпаки. Якщо одне з них хиб-
не, то інше невизначене. Наприклад, з істинності судження А – «Усі 
прокурори представляють сторону звинувачення» випливає хибність 
судження Е – «Жоден прокурор не представляє сторону звинувачен-
ня». З хибності судження А – «Усі держави визнають смертну кару» 
однозначно не випливає ні істинність, ні хибність судження Е – «Жод-
на держава не визнає смертну кару».
По нижній горизонталі судження виду I і О знаходяться у відно-
шенні часткової сумісності (субконтрарності). Вони не можуть бути 
одночасно хибними, але можуть бути одночасно істинними. Звідси 
випливає, що якщо одне з них хибне, то інше істинне. Якщо ж одне 
істинне, то інше невизначене. Наприклад, з істинності судження I – 
«Деякі держави вживають заходів для поглиблення взаємної поваги» 
не слідує хибність судження О – «Деякі держави не вживають заходів 
для поглиблення взаємної поваги», а з хибності судження О – «Деякі 
рецидивісти не є людьми» слідує істинність судження I – «Деякі ре-
цидивісти є людьми».
По обох вертикалях представлені відношення логічного підпо-
рядкування. Судження загальне (А)  – підпорядковуюче, судження 
часткове (I) – підпорядковане. По іншій вертикалі в такому ж відно-
шенні знаходяться, відповідно, судження Е і О. Для цих відношень 
характерні такі логічні властивості: 1) якщо істинне підпорядковуюче 
судження, то істинне і підпорядковане йому судження; 2) якщо хиб-
не підпорядковане судження, то хибне і підпорядковуюче судження; 
3) якщо істинне підпорядковане, то підпорядковуюче невизначене; 
4) якщо хибне підпорядковуюче судження, то підпорядковане неви-
значене. Наприклад, з істинності судження А – «Кожна людина має 
право на працю» слідує істинність судження I – «Деякі люди мають 
право на працю». Але з істинності судження О – «Деякі держави не 
є демократичними» однозначно не слідує ні істинність, ні хибність 
судження Е – «Жодна держава не є демократичною». Далі з хибності 
судження О – «Деякі учасники сімейних відносин не мають права на 
судовий захист» слідує хибність судження Е – «Кожен учасник сімей-
них відносин не має права на судовий захист», з хибності судження 
А – «Усі вироки суду справедливі» не слідує хибність судження I – 
«Деякі вироки суду справедливі».

Відношення між судженнями, що знаходяться на кінцях діагона-
лей – між А і О, Е і I, є відношеннями контрадикторної протилежності 
(суперечності). Ці судження не можуть одночасно бути істинними і не 
можуть бути одночасно хибними. Якщо одне із суперечних суджень 
істинне, то інше неодмінно хибне, і навпаки, якщо одне з них хибне, 
то інше істинне. Наприклад, з хибності судження А – «Усі пішоходи 
дотримуються правил дорожнього руху» слідує істинність судження 
О – «Деякі пішоходи дотримуються правил дорожнього руху». З іс-
тинності судження Е – «Жодна людина не має права позбавляти іншу 
людину життя» слідує хибність судження I – «Деякі люди мають пра-
во позбавляти іншу людину життя».
Крім розглянутих відношень між простими судженнями – конт­
рарність, підпорядкування, субконтрарність, контрадикторність, важли-
ву роль відіграє відношення еквівалентності. Е к в і в а л е н т н и м и 
є такі судження, які мають одне і те саме значення, вони одно-
часно є або істинними, або хибними. Для еквівалентних суджень 
характерна така залежність: якщо одне з них істинне, то інше також 
буде істинним, а в разі хибності одного із суджень інше також буде 
хибним.
Еквівалентні судження мають однакову логічну структуру  – ті 
самі терміни, ту саму кількість і якість, але відрізняються словесною 
формою. Наприклад, «Деякі судові засідання були програні», «Части-
на судових засідань не була успішною».
Для зручності запам’ятовування логічних відношень між прости-
ми судженнями виду A, E, I, O можна побудувати матрицю істинності, 
де буква «і» – істинне, «х» – хибне, «н» – невизначене (або істинне, 
або хибне):
Якщо А – і, то I – і, Е – х, О – х. 
Якщо О – і, то А – х, Е – н, I – н,   
Якщо А – х, то I – н, Е – н, О – і. 
Якщо О – х, то А – і, Е – х, I – і.   
Якщо Е – і, то А – х, I – х, О – і.
Якщо Е – х, то А – н, I – і, О – н.     
Якщо I – і, то А – н, Е – х, О – н.       
Якщо I – х, то А – х, Е – і, О – і.

← [[3.1. Загальна характеристика судження|Попередня: 3.1. Загальна характеристика судження]] | [[Зміст|Зміст]] | [[3.3. Складні судження|Наступна: 3.3. Складні судження]] →